\textbf{{\Large {Recursive algorithms, branching coefficients affine algebras and applications}}}

### 2010-06-03 AffineLieAlgebras/InformalNotes/talk.tex
PDF added to git
Some work on text

Даны две аффинные алгебры Ли $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$. Неприводимое представление
$L^{(\mu)}_{\mathfrak{g}}$ алгебры $\mathfrak{g}$ со старшим весом $\mu$ может быть разложено на
представления подалгебры $\mathfrak{a}$. Наша задача --- придумать практический алгоритм вычисления
коэффициентов этого разложения. Конечно же эта задача уже решалась, существует способ решения ``в лоб'', требующий построения всех представлений и различные способы, которые работают для частных случаев, например, многое упрощается в физически интересном случае конформных вложений. Мы предлагаем общий метод, но иллюстрировать его будем физическими примерами (которые можно вычислять и другими способами).

@@

В этом случае конформная группа --- это набор всех аналитических функций $w(z)$ на плоскости.

Для классической теории алгебра конформных преобразований --- это алгебра Витта, которая порождается
генераторами $\{L_n, n\in \mathbb{Z}\}$ --- модами разложения оператора энергии-импульса $T$, с
коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  [L_m,L_n]=(m-n)L_{m+n}
\end{equation}
При квантовании возникает конформная аномалия, что соответствует центральному расширению алгебры (то
есть появлению центрального заряда $c$). В коммутационные соотношения надо добавить член
$\frac{c}{12}(m^3-m)\delta_{m+n,0}$. В результате получаем алгебру Вирасоро.
В двумерной конформной теории поля тензор энергии-импульса бесследовый.

Поля теории $\phi(z,\bar z)$ должны преобразовываться определенным образом при конформных преобразованиях.
Оказывается, что все поля группируются в конформные семейства, в которых есть одно примарное поле
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{split}
    \phi_{\Delta,\bar \Delta}(z,\bar z)\underset{
      \genfrac{}{}{0pt}{}{z\to w(z)}
        {\bar z \to \bar w(\bar z)}
    }
    {\longrightarrow} \left(\frac{dw}{dz}\right)^{\Delta}\left(\frac{d\bar w}{d\bar
        z}\right)^{\bar\Delta}\phi_{\Delta,\bar \Delta}(w(z),\bar w(\bar z))\\
    L_n \phi=0,\quad n>0\\
    L_0 \phi=\Delta \phi\\
  \end{split}
\end{equation}
$\Delta, \bar \Delta$ называются конформными размерностями поля.
Все остальные поля называются вторичными и получаются из примарного действием операторов $L_{-n}$:
\begin{equation}
  \label{eq:67}
  L_{-n_1}L_{-n_2}\dots \phi_{\Delta}
\end{equation}
Все поля в теории оказываются суммами мультиплетов алгебры Вирасоро.

При некоторых дополнительных предположениях двумерную конформную теорию можно построить и решить
полностью, если определен набор примарных полей и аномальных размерностей.

@@

WZW-модели обладают дополнительной симметрией. Алгебра токов в них --- это алгебра Каца-Муди
(аффинная алгебра Ли $\mathfrak{g}$), а полная киральная алгебра --- полупрямое произведение
$Vir\ltimes \mathfrak{g}$.

@@

В нелинейной $\sigma$-модели конформная инвариантность теряется на квантовом уровне.
Голоморфный и антиголоморфный токи не сохраняются по отдельности.
Поэтому мы добавляем член Весса-Зумино $\Gamma$ к действию
\begin{equation}
  \label{eq:73}
\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{B}\epsilon_{ijk} Tr\left(
    \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
Он определен на трехмерном многообразии $B$, ограниченном исходным двумерным пространством.
Через $\tilde{g}$ мы обозначили продолжение поля $g$ на $B$. Такое продолжение не единственно. В
компактифицированном трехмерном пространстве компактное двумерное многообразие разделяет два
трехмерных многообразия. Разность значений члена Весса-Зумино $\Delta\Gamma$ на этих многообразиях
дается правой частью уравнения (\ref{eq:73}) с интегралом, продолженным на все компактное трехмерное
пространство. Так как оно топологически эквивалентно три-сфере, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:75} \Delta\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{S^3}\epsilon_{ijk} Tr'\left( \tilde
g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i} \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
\tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
$\Delta\Gamma$ определен по модулю $2\pi i$, поэтому Евклидов функциональный интеграл
с весом $exp(-\Gamma)$ хорошо определен. Значит константа связи, умножаемая на этот член, должна
быть целочисленной.

@@

Для перехода к квантовому случаю мы переопределяем токи
\begin{equation}
  \label{eq:82}
  J(z)\equiv -k \partial_zg g^{-1}\quad \bar J(\bar z)=k g^{-1}\partial_{\bar z}g
\end{equation}
Тогда вариация действия при инфинитезимальных преобразованиях $\Omega=1+\omega,\; \bar \Omega =1+\bar \omega$ дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:83}
  \delta_{\omega,\bar\omega}S=\frac{i}{4\pi}\oint dz Tr (\omega(z)J(z))-\frac{i}{4\pi}\oint d\bar z Tr(\bar\omega(\bar z)\bar J(\bar z))
\end{equation}
Раскладывая токи
\begin{equation}
  \label{eq:85}
  \begin{aligned}
    J=\sum J^a t^a,\bar J=\sum \bar J^a t^a \\
    \omega=\sum \omega^a t^a\\
  \end{aligned}
\end{equation}
получаем
\begin{equation}
  \label{eq:86}
  \delta_{\omega,\bar \omega}S=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a J^a+\frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \bar J^a
\end{equation}
Мы также получили тождества Уорда $\delta\left< X\right>=\left<(\delta S)X\right>$
\begin{equation}
  \label{eq:87}
  \delta_{\omega,\bar \omega}\left< X \right>=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a \left< J^a X\right>+
  \frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \left< \bar J^a X\right>
\end{equation}
Для токов имеем
\begin{equation}
  \label{eq:88}
  \delta_{\omega}J=[\omega,J]-k\partial_z\omega,\quad \delta_{\omega}J^a=\sum i f_{abc}\omega^b J^c-k\partial_z\omega^a
\end{equation}
Операторное разложение для токов имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:89}
  J^a(z) J^b(w) \sim \frac{k\delta_{ab}}{(z-w)^2}+\sum i f_{abc}\frac{J^c(w)}{(z-w)}
\end{equation}
Раскладывая токи в ряд, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:90}
  \begin{aligned}
    J^a(z)=\sum_{n\in \mathbb Z}z^{n-1}J^a_n\\
    \left[J^a_n,J^b_m\right]=\sum_c i f^{abc}J^c_{n+m}+kn\delta^{ab}\delta_{n+m,0}
  \end{aligned}
\end{equation}
Теперь мы видим, что компоненты токов образуют аффинную алгебру Ли $\hat g$.

Тензор энергии-импульса вводится при помощи конструкции Сугавары как сумма нормально упорядоченных компонент токов
\begin{equation}
  \label{eq:102}
  T(z)=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_a N(J^a J^a)(z)
\end{equation}
Здесь $h^v$ - дуальное число Кокстера.

@@

В модах это свойство записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:93}
  \begin{aligned}
    & (J_0^a \phi_{\lambda})=-t^a_{\lambda}\phi_{\lambda}\\
    & (J^a_n\phi_{\lambda})=0\quad \mbox{для}\; n>0\\
  \end{aligned}
\end{equation}
Мы можем сопоставить состояние $\left|\phi_{\lambda}\right>$ полю $\phi_{\lambda}$
  \begin{equation}
    \label{eq:94}
    \phi_{\lambda}(0)=\left|\phi_{\lambda}\right>
  \end{equation}
Тогда условия (\ref{eq:93}) для примарных полей дают
\begin{equation}
  \label{eq:95}
  \begin{aligned}
    & J_0^a\left|\phi_{\lambda}\right>=-t^a_{\lambda}\left|\phi_{\lambda}\right>\\
    & J^a_n\left|\phi_{\lambda}\right>=0 \quad \mbox{для}\; n>0 \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Легко видеть, что действие генераторов алгебры Вирасоро имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:96}
  L_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_aJ^a_0J^a_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{(\lambda,\lambda+2\rho)}{2(k+h^v)}\left|\phi_{\lambda}\right>
\end{equation}
Здесь использовано явное выражение для собственных значений квадратичного оператора Казимира.

Примарные поля живут в интегрируемых конечномерных представлениях, так как бесконечномерные и
неинтегрируемые поля отщепляются в корреляционных функциях.

Все вторичные состояния имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:97}
  J^{a_1}_{-n_1}J^{a_2}_{n_2}\dots\left|\phi_{\lambda}\right>
\end{equation}

@@

Если мы изучаем конформную теорию поля на плоскости или на сфере, то мы можем рассматривать
голоморфный и антиголоморфный сектора независимо. В WZW-моделях примарные поля
принадлежат тензорному произведению неприводимых представлений аффинной алгебры.

Если мы говорим о применении конформной теории для описания поведения струн, то теория должна быть
определена на римановых поверхностях большего рода ($h>0$), чтобы можно было описывать
взаимодействия струн. Считается, что для этого необходимо (и, возможно, достаточно) чтобы теория была определена на торе.

@@

Комплексная структура тора конформно эквивалентна тору, для которого соотношения
эквивалентности записываются в виде $z\sim z+1$ и $z\sim z+\tau$, где $\tau$ в верхней полуплоскости
$\mathbb{C}$.
%% 
%% Легко видеть, что $\tau$, $T(\tau)=\tau+1$ и $S(\tau)=-\frac{1}{\tau}$ описывают
%% конформно-эквивалентные торы. Отображения $T$ и $S$ порождают группу
%% $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$, состоящую из матриц вида
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:99} A=
%%   \begin{pmatrix} a & b\\ c & d
%%   \end{pmatrix} \quad\mbox{где}\; a,b,c,d\in\mathbb{Z},\quad ad-bc=1,
%% \end{equation}
%% и матрицы $A$ и $-A$ действуют одинаково на $\tau$
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:100} \tau\to A\tau=\frac{a\tau+b}{c\tau+d}
%% \end{equation}
%% $\tau$ называется модулярным параметром, а группа $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$ ---
%% модулярной группой.
%% 
Конформная теория поля задаётся примарными полями $\Phi_a$ с конформными размерностями $\Delta_a$:
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{split} \Phi_{a}(z)\underset{z\to w(z)}{\longrightarrow}
\left(\frac{dw}{dz}\right)^{\Delta_a}\Phi_{a}(w(z))\\ L_n \Phi_a=0,\quad n>0\\ L_0 \Phi_a=\Delta_a
\Phi_a\\
  \end{split}
\end{equation}

Примарные поля живут в пространствах $\mathcal{H}_{(i,j)}$, которые представляют собой тензорные
произведения неприводимого представления $\mathcal{H}_j$ киральной алгебры и неприводимого
представления $\bar{\mathcal{H}}_{\bar{j}}$ антикиральной алгебры. Тогда статсуммы на торе
(\ref{eq:2}) может быть записана в виде
\begin{equation}
  \label{eq:9}
    Z(\tau)=\sum_{(j,\bar j)}\chi_j(q)\bar \chi_{\bar j}(\bar q)
\end{equation}
где $\chi_j$ --- характер представления $\mathcal{H}_j$,
\begin{equation}
  \label{eq:5} \chi_j(\tau)=Tr_{\mathcal{H}_j}(q^{L_0-\frac{c}{24}})\quad \mbox{где}\; q=e^{2\pi i
\tau}
\end{equation}
Характеры переходят друг в друга при модулярных преобразованиях:
\begin{equation}
  \label{eq:107} \chi_j\left(-\frac{1}{\tau}\right)=\sum_k S_{jk}\chi_k(\tau)\quad \mbox{и}\quad
\chi_j(\tau+1)=\sum_kT_{jk}\chi_k(\tau),
\end{equation}
где $S$ и $T$ --- постоянные матрицы. Это верно для большого класса конформных теорий
поля.

@@

Если мы рассмотрим редукцию характеров
\begin{equation}
  \label{eq:8}
   \pi_{\mathfrak{a}}(ch L^{\mu}_{\mathfrak{g}})=
  \sum_{\nu\in P^{+}_{\mathfrak{a}}}b^{(\mu)}_{\nu} ch L^{\nu}_{\mathfrak{a}}
\end{equation}
и подставим разложение в формулу \eqref{eq:34}, то модулярная инвариантность сохранится. То есть из диагонального инварианта для алгебры $\mathfrak{g}$ мы получаем новый не диагональный инвариант для подалгебры $\mathfrak{a}$. 
Но возникает вопрос, будет ли теория, полученная таким образом, самосогласованной, сохранится ли в
ней конформная инвариантность.

@@

Пусть $X^{a_j}_{-n_j}$ и $\tilde{X}^{a'_j}_{-n_j}$ --- понижающие операторы алгебр  $\mathfrak{g}$ и
$\mathfrak{a}\subset\mathfrak{g}$.  $\pi_{\mathfrak{a}}$ --- проекционный оператор
$\pi_{\mathfrak{a}}:\mathfrak{g}\longrightarrow \mathfrak{a}$. В теории, связанной с  $\mathfrak{g}$
с вакуумом $\left|\lambda\right>$ будут следующие состояния:
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  X^{a_1}_{-n_1}X^{a_2}_{-n_2}\dots\left|\lambda\right>\quad n_1\geq n_2\geq \dots>0.
\end{equation}
Вакуум $\mathfrak{g}$-инвариантен, то есть $X_0^a\left|0\right>=0$. При проекции на подалгебру
$\mathfrak{a}$ состояния примут вид
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  \tilde{X}^{a'_1}_{-n_1}\tilde{X}^{a'_2}_{-n_2}\dots\left|\pi_{\mathfrak{a}}(\lambda)\right>.
\end{equation}
Из $\mathfrak{g}$-ивариантности вакуума следует его $\mathfrak{a}$-инвариантность, но для тензора
энергии-импульса в общем случае это не так. Поэтому тензор энергии-импульса большей теории должен
состоять только из генераторов $\tilde{X}$. Тогда $T_{\mathfrak{g}}=T_{\mathfrak{a}}\Rightarrow
c(\mathfrak{g})=c(\mathfrak{a})$. Это приводит к уравнению
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  \frac{k\;\mathrm{dim}\,\mathfrak{g}}{k+g}=\frac{x_e k\; \mathrm{dim}\,\mathfrak{a}}{x_ek+a}
\end{equation}
Здесь $x_e$ --- индекс вложения, а  $g$, $a$ --- дуальные числа Кокстера, которые характеризуют алгебры.

>>>>

Даны две аффинные алгебры Ли $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$. Аффинные алгебры Ли --- это особый
класс бесконечномерных алгебр, которые строятся из конечномерных (полу)простых алгебр Ли, как
центральные расширения алгебр петель. Более подробное определение будет дано позже. Неприводимое
представление $L^{(\mu)}_{\mathfrak{g}}$ аффинной алгебры $\mathfrak{g}$ со старшим весом $\mu$
может быть разложено на представления подалгебры $\mathfrak{a}$. Наша задача --- придумать
практический алгоритм вычисления коэффициентов этого разложения. Конечно же эта задача уже решалась,
например, существует способ решения ``в лоб'', требующий построения всех представлений и различные способы,
которые работают для частных случаев, например, многое упрощается в физически интересном случае
конформных вложений. Мы предлагаем общий метод, но иллюстрировать его будем как-раз физическими
примерами конформных вложений.

@@

Таким образом локально-конформные преобразования находятся в однозначном соответствии с множеством
всех аналитических функций $w(z)$ на плоскости.

Глобальные конформные преобразования имеют вид $f(z)=\frac{az+b}{cz+d},\; ad-bc=1$.

Рассмотрим инфинитезимальные преобразования $w(z)=z+\epsilon(z),\quad
\epsilon(z)=\sum_{-\infty}^{\infty}c_nz^{n+1}$. 
Тогда для без-спинового поля $\phi(z,\bar z)$ верно следующее: $\phi'(z',\bar z')=\phi(z,\bar z)$,
$\delta\phi=-\epsilon(z)\partial\phi-\bar \epsilon(\bar z)\bar \partial \phi=\sum_n(c_n L_n\phi+\bar
c_n\bar L_n\phi)$, где $L_n=-z^{n+1}\partial_z,\quad \bar L_n=-\bar z^{n+1}\partial_{\bar z}$

Мы видим, что в классической теории алгебра конформных преобразований --- это алгебра Витта, которая
порождается генераторами $\{L_n, n\in \mathbb{Z}\}$ --- модами разложения оператора энергии-импульса $T$, с
коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  [L_m,L_n]=(m-n)L_{m+n}
\end{equation}
При квантовании возникает конформная аномалия, что соответствует центральному расширению алгебры (то
есть появлению центрального заряда $c$). В коммутационные соотношения надо добавить член
$\frac{c}{12}(m^3-m)\delta_{m+n,0}$. В результате получаем алгебру Вирасоро.

(Про тензор энергии-импульса:
$x^{\mu}\to x^{\mu}+\epsilon^{\mu}\Rightarrow \delta S=\int d^2 x
T^{\mu\nu}\partial_{\mu}\epsilon_{\nu}=
\frac{1}{2}\int d^2 xT_{\mu}^{\mu}\partial_{\rho}\epsilon^{\rho}$
В двумерной конформной теории поля тензор энергии-импульса бесследовый).

Поля теории $\phi(z,\bar z)$ должны преобразовываться определенным образом при конформных преобразованиях.
Оказывается, что все поля группируются в конформные семейства, в которых есть одно примарное поле
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{split}
    \phi_{\Delta,\bar \Delta}(z,\bar z)\underset{
      \genfrac{}{}{0pt}{}{z\to w(z)}
        {\bar z \to \bar w(\bar z)}
    }
    {\longrightarrow} \left(\frac{dw}{dz}\right)^{\Delta}\left(\frac{d\bar w}{d\bar
        z}\right)^{\bar\Delta}\phi_{\Delta,\bar \Delta}(w(z),\bar w(\bar z))\\
    L_n \phi=0,\quad n>0\\
    L_0 \phi=\Delta \phi\\
  \end{split}
\end{equation}
$\Delta, \bar \Delta$ называются конформными размерностями поля.
Все остальные поля называются вторичными и получаются из примарного действием операторов $L_{-n}$:
\begin{equation}
  \label{eq:67}
  L_{-n_1}L_{-n_2}\dots \phi_{\Delta}
\end{equation}
Все поля в теории оказываются суммами произведений элементов мультиплетов алгебры Вирасоро.

При некоторых дополнительных предположениях двумерную конформную теорию можно построить и решить
полностью, если определен набор примарных полей и конформных размерностей.

@@

WZW-модели обладают дополнительной симметрией. Алгебра токов в них --- это алгебра Каца-Муди
(аффинная алгебра Ли $\mathfrak{g}$), полная киральная алгебра --- полупрямое произведение
$Vir\ltimes \mathfrak{g}$, примарные поля преобразуются по неприводимым представлениям алгебры $\mathfrak{g}$.

@@

В нелинейной $\sigma$-модели конформная инвариантность теряется на квантовом уровне.
Голоморфный и антиголоморфный токи не сохраняются по отдельности.
Поэтому мы добавляем член Весса-Зумино $\Gamma$ к действию
\begin{equation}
  \label{eq:73}
\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{B}\epsilon_{ijk} Tr\left(
    \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
Он определен на трехмерном многообразии $B$, ограниченном исходным двумерным пространством.
Через $\tilde{g}$ мы обозначили продолжение поля $g$ на $B$. Такое продолжение не единственно. В
компактифицированном трехмерном пространстве компактное двумерное многообразие разделяет два
трехмерных многообразия.
\begin{figure}[h]
 \centering
  \includegraphics[width=100mm]{fig3.pdf}  
  \caption{Два продолжения поля на трехмерное многообразие}
  \label{fig:1}
\end{figure}

Разность значений члена Весса-Зумино $\Delta\Gamma$ на этих многообразиях
дается правой частью уравнения (\ref{eq:73}) с интегралом, продолженным на все компактное трехмерное
пространство. Так как оно топологически эквивалентно три-сфере, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:75} \Delta\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{S^3}\epsilon_{ijk} Tr'\left( \tilde
g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i} \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
\tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
$\Delta\Gamma$ определен по модулю $2\pi i$, поэтому Евклидов функциональный интеграл
с весом $exp(-\Gamma)$ хорошо определен. Значит константа связи, умножаемая на этот член, должна
быть целочисленной.

@@

Для перехода к квантовому случаю мы переопределяем токи
\begin{equation}
  \label{eq:82}
  J(z)\equiv -k \partial_zg g^{-1}\quad \bar J(\bar z)=k g^{-1}\partial_{\bar z}g
\end{equation}
 При инфинитезимальных преобразованиях $\Omega=1+\omega,\; \bar \Omega =1+\bar \omega$ вариация
 $\delta_{\omega}g=\omega g$, а вариация действия
 \begin{equation}
   \label{eq:11}
   \delta S=-\frac{1}{2\pi}\int d^2 x \left(\partial_{\bar z}Tr(\omega(z)J(z))+\partial_z Tr(\bar
     \omega(\bar z)\bar J(\bar z))\right)
 \end{equation}
Заменяем $d^2 x=-\frac{i}{2} dz d\bar z$, интегрируем по частям и переходим к интегралу по контуру, замыкая
контур в разных направлениях для голоморфной и антиголоморфной частей.
Тогда вариация действия
\begin{equation}
  \label{eq:83}
  \delta_{\omega,\bar\omega}S=\frac{i}{4\pi}\oint dz Tr (\omega(z)J(z))-\frac{i}{4\pi}\oint d\bar z Tr(\bar\omega(\bar z)\bar J(\bar z))
\end{equation}
Раскладывая токи
\begin{equation}
  \label{eq:85}
  \begin{aligned}
    J=\sum J^a t^a,\bar J=\sum \bar J^a t^a \\
    \omega=\sum \omega^a t^a\\
  \end{aligned}
\end{equation}
получаем
\begin{equation}
  \label{eq:86}
  \delta_{\omega,\bar \omega}S=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a J^a+\frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \bar J^a
\end{equation}
Мы также получили тождества Уорда $\delta\left< X\right>=\left<(\delta S)X\right>$
\begin{equation}
  \label{eq:87}
  \delta_{\omega,\bar \omega}\left< X \right>=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a \left< J^a X\right>+
  \frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \left< \bar J^a X\right>
\end{equation}
Для токов из явного вида тока и формулы для преобразования $g$ имеем
\begin{equation}
  \label{eq:88}
  \delta_{\omega}J=[\omega,J]-k\partial_z\omega,\quad \delta_{\omega}J^a=\sum i f_{abc}\omega^b J^c-k\partial_z\omega^a
\end{equation}
Если это подставить в тождество Уорда, то получаем операторное разложение для токов, которое имеет
вид 
\begin{equation}
  \label{eq:89}
  J^a(z) J^b(w) \sim \frac{k\delta_{ab}}{(z-w)^2}+\sum i f_{abc}\frac{J^c(w)}{(z-w)}
\end{equation}
Раскладывая токи в ряд, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:90}
  \begin{aligned}
    J^a(z)=\sum_{n\in \mathbb Z}z^{n-1}J^a_n\\
    \left[J^a_n,J^b_m\right]=\sum_c i f^{abc}J^c_{n+m}+kn\delta^{ab}\delta_{n+m,0}
  \end{aligned}
\end{equation}
Теперь мы видим, что компоненты токов образуют аффинную алгебру Ли $\hat g$.

Тензор энергии-импульса вводится при помощи конструкции Сугавары как сумма нормально упорядоченных компонент токов
\begin{equation}
  \label{eq:102}
  T(z)=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_a N(J^a J^a)(z)
\end{equation}
Здесь $h^v$ - дуальное число Кокстера. $h^v=\sum_i \alpha_i^v +1=\frac{1}{2}(\Theta,\Theta+2\rho)$

@@

В модах это свойство записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:93}
  \begin{aligned}
    & (J_0^a \phi_{\lambda})=-t^a_{\lambda}\phi_{\lambda}\\
    & (J^a_n\phi_{\lambda})=0\quad \mbox{для}\; n>0\\
  \end{aligned}
\end{equation}
Мы можем сопоставить состояние $\left|\phi_{\lambda}\right>$ полю $\phi_{\lambda}$
  \begin{equation}
    \label{eq:94}
    \phi_{\lambda}(0)=\left|\phi_{\lambda}\right>
  \end{equation}
Тогда условия (\ref{eq:93}) для примарных полей дают
\begin{equation}
  \label{eq:95}
  \begin{aligned}
    & J_0^a\left|\phi_{\lambda}\right>=-t^a_{\lambda}\left|\phi_{\lambda}\right>\\
    & J^a_n\left|\phi_{\lambda}\right>=0 \quad \mbox{для}\; n>0 \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Все вторичные состояния имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:97}
  J^{a_1}_{-n_1}J^{a_2}_{n_2}\dots\left|\phi_{\lambda}\right>
\end{equation}

Легко видеть, что действие генераторов алгебры Вирасоро на примарные поляимеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:96}
  L_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_aJ^a_0J^a_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{(\lambda,\lambda+2\rho)}{2(k+h^v)}\left|\phi_{\lambda}\right>
\end{equation}
Здесь использовано явное выражение для собственных значений квадратичного оператора Казимира.

Примарные поля преобразуются  интегрируемыми конечномерными представлениями, а бесконечномерные и
неинтегрируемые поля зануляют корреляционные функции.
В WZW-моделях примарные поля
принадлежат тензорному произведению неприводимых представлений аффинной алгебры, так как есть
голоморфный и антиголоморфный сектора.

@@

При изучении конформной теории поля на плоскости или на сфере 
голоморфный и антиголоморфный сектора можно рассматривать независимо. 
Если мы говорим о применении конформной теории для описания поведения струн, то теория должна быть
определена на римановых поверхностях большего рода ($h>0$), чтобы можно было описывать
взаимодействия струн. Считается, что для этого необходимо (и, возможно, достаточно) чтобы теория была определена на торе.

(Нарисовать картинку штанов).

@@

При помощи конформных преобразований можно перейти к таким координатам, в которых
эквивалентности для тора (граничные условия) записываются в виде $z\sim z+1$ и $z\sim z+\tau$, где $\tau$ в верхней полуплоскости
$\mathbb{C}$.
%% 
%% Легко видеть, что $\tau$, $T(\tau)=\tau+1$ и $S(\tau)=-\frac{1}{\tau}$ описывают
%% конформно-эквивалентные торы. Отображения $T$ и $S$ порождают группу
%% $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$, состоящую из матриц вида
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:99} A=
%%   \begin{pmatrix} a & b\\ c & d
%%   \end{pmatrix} \quad\mbox{где}\; a,b,c,d\in\mathbb{Z},\quad ad-bc=1,
%% \end{equation}
%% и матрицы $A$ и $-A$ действуют одинаково на $\tau$
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:100} \tau\to A\tau=\frac{a\tau+b}{c\tau+d}
%% \end{equation}
%% $\tau$ называется модулярным параметром, а группа $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$ ---
%% модулярной группой.
%% 
Конформная теория поля задаётся примарными полями $\Phi_a$ с конформными размерностями $\Delta_a$:
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{split} \Phi_{a}(z)\underset{z\to w(z)}{\longrightarrow}
\left(\frac{dw}{dz}\right)^{\Delta_a}\Phi_{a}(w(z))\\ L_n \Phi_a=0,\quad n>0\\ L_0 \Phi_a=\Delta_a
\Phi_a\\
  \end{split}
\end{equation}

Примарные поля живут в пространствах $\mathcal{H}_{(i,j)}$, которые представляют собой тензорные
произведения неприводимого представления $\mathcal{H}_j$ киральной алгебры и неприводимого
представления $\bar{\mathcal{H}}_{\bar{j}}$ антикиральной алгебры. Тогда статсуммы на торе
(\ref{eq:2}) может быть записана в виде
\begin{equation}
  \label{eq:9}
    Z(\tau)=\sum_{(j,\bar j)}\chi_j(q)\bar \chi_{\bar j}(\bar q)
\end{equation}
где $\chi_j$ --- характер представления $\mathcal{H}_j$,
\begin{equation}
  \label{eq:5} \chi_j(\tau)=Tr_{\mathcal{H}_j}(q^{L_0-\frac{c}{24}})\quad \mbox{где}\; q=e^{2\pi i
\tau}
\end{equation}
Здесь имеется в виду перечисление полей по мультиплетам алгебры Вирасоро и характеры, которые
связаны с ее генераторами. В WZW-моделях, однако, поля можно перечислять по мультиплетам аффинной
алгебры. Это нам будет полезно в дальнейшем.

Характеры переходят друг в друга при модулярных преобразованиях:
\begin{equation}
  \label{eq:107} \chi_j\left(-\frac{1}{\tau}\right)=\sum_k S_{jk}\chi_k(\tau)\quad \mbox{и}\quad
\chi_j(\tau+1)=\sum_kT_{jk}\chi_k(\tau),
\end{equation}
где $S$ и $T$ --- постоянные матрицы.

@@

Если мы рассмотрим редукцию характеров аффинной алгебры
\begin{equation}
  \label{eq:8}
   \pi_{\mathfrak{a}}(ch L^{\mu}_{\mathfrak{g}})=
  \sum_{\nu\in P^{+}_{\mathfrak{a}}}b^{(\mu)}_{\nu} ch L^{\nu}_{\mathfrak{a}}
\end{equation}
и подставим разложение в формулу \eqref{eq:34}, то модулярная инвариантность сохранится. То есть из
диагонального инварианта для алгебры $\mathfrak{g}$ мы получаем новый не диагональный инвариант для
подалгебры $\mathfrak{a}$. Но возникает вопрос, будет ли теория, полученная таким образом, самосогласованной, сохранится ли в
ней конформная инвариантность.

@@

Пусть $J^{a_j}_{-n_j}$ и $\tilde{J}^{a'_j}_{-n_j}$ --- понижающие операторы алгебр  $\mathfrak{g}$ и
$\mathfrak{a}\subset\mathfrak{g}$.  $\pi_{\mathfrak{a}}$ --- проекционный оператор
$\pi_{\mathfrak{a}}:\mathfrak{g}\longrightarrow \mathfrak{a}$. В теории, связанной с  $\mathfrak{g}$
с вакуумом $\left|\lambda\right>$ будут следующие состояния:
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  J^{a_1}_{-n_1}J^{a_2}_{-n_2}\dots\left|\lambda\right>\quad n_1\geq n_2\geq \dots>0.
\end{equation}
Вакуум $\mathfrak{g}$-инвариантен, то есть $J_0^a\left|0\right>=0$. При проекции на подалгебру
$\mathfrak{a}$ состояния примут вид
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  \tilde{J}^{a'_1}_{-n_1}\tilde{J}^{a'_2}_{-n_2}\dots\left|\pi_{\mathfrak{a}}(\lambda)\right>.
\end{equation}
Из $\mathfrak{g}$-ивариантности вакуума следует его $\mathfrak{a}$-инвариантность, но для тензора
энергии-импульса в общем случае это не так. Поэтому тензор энергии-импульса большей теории должен
состоять только из генераторов $\tilde{J}$. Тогда $T_{\mathfrak{g}}=T_{\mathfrak{a}}\Rightarrow
c(\mathfrak{g})=c(\mathfrak{a})$. Это приводит к уравнению
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  \frac{k\;\mathrm{dim}\,\mathfrak{g}}{k+g}=\frac{x_e k\; \mathrm{dim}\,\mathfrak{a}}{x_ek+a}
\end{equation}
Здесь $x_e$ --- индекс вложения, а  $g$, $a$ --- дуальные числа Кокстера, которые характеризуют алгебры.
